---
layout: post
title: 中国城市格局大变 重镇被挤出一线
keywords: 中国城市格局, 北上广深航, 中国经济发展
---

## 前言

转文来自前几天登出的[这篇文章](http://m.sohu.com/n/557010700/), 
由浅入深分析了当今和未来中国城市的发展和趋势. 有很多观点都比较赞同.

## 正文

来源:水木然（ID：smr8700）

每天都会在网上看到各种城市排名：GDP排名、房价排名、各种指数排名等等，都是用一堆数据下结论，基本都是泛泛之辈的夸夸其谈，或者人云亦云，毫无可读性。

中国依然处于发展大浪潮当中，城市格局是由经济结构变迁决定的，而且变化日益微妙，如果不能从深层次上分析这个问题，就永远只能停留在“数字”表面。今天我们就剥去一层层外皮，将真相呈现的一览无余！

**1、“省会独大”现象**

首先，大家有没有发现一个事实：在中国，凡是沿海的经济发达省份，都会有一个“经济中心”城市，其经济发展水平要比“省会”城市高。自南向北依此为：广东的深圳VS广州、福建的厦门VS福州、江苏的苏州VS南京、山东的青岛VS济南、辽宁的大连VS沈阳。

也就是说，这些省份都有一个“经济中心”和一个“政治中心”，这叫“政商分家”。只有“政治”和“商业”分家了，经济才能真正的发展，这也是中国第一阶段改革开放的成果，沿海省份经济硕果累累。

同时，我们也会发现，凡是经济欠发达的内地省份，本省经济就会出现“省会独大”的经济现象，比如：湖北的武汉、湖南的长沙、四川的成都、安徽的合肥、陕西的西安、山西的太原、新疆的乌鲁木齐、云南的昆明等等。这叫“政商不分”，“政治”和“商业”纠结在一起，这些地方的经济往往是依靠“行政”手段堆砌起来的。

这就是“内地”跟“沿海”的区别，经济结构不一样。“省会一家独大”和“两个城市遥相呼应”相比，很明显后者更具协调性、分工性，当然这也是改革开放的政策倾斜导致的。

而我更想说的是：对于制定政策的领导而言，为什么那么多内地的省级领导依然看不到这个问题呢？

比如安徽，这么多年来一直坚持举全省之力建设一个“合肥”。凡是去过合肥的人都知道，论及外表它算是富丽堂皇了。但是一个省会的富丽堂皇跟该省老百姓的生活水平是没有任何关系！更何况，合肥本地人均收入其实很低，也不能跟其外表成正比。

究其本质，是地方领导们太喜欢、太在乎自己的家园了，因为他们都是住在“省城”里的。他们难道不明白：要想使一个省的经济水平得到发展，必须“政商分开”，政治的归政治，商业的归商业。选择一个城市作为“经济中心”跟省会遥相呼应，这叫分工明确、定位精准，这样既出政绩，老百姓生活又能提高。切记：乱炖是做不出好菜的！

安徽如此，四川、湖北、湖南、陕西、山西都是如此！OK，现在大家知道为什么有些省会生产很富丽堂皇，而该省的百姓却很穷了吧。所以大家看一个区域的经济发展，不要看新闻、不要看数字、不要看高楼。我感叹的是：如果没有开明的思想，没有足够的大局观，这些地方会一直落后下去！

**2、真正的一线城市**

弄懂了上面的问题，我们再来看看整个中国。如果把中国看成一个大省份，那么其政治中心就是北京，经济中心就是上海，你看这分工多么明确，所以改革开放才30年就取得了有目共睹的经济成就。

首先，北京和上海到底谁才是中国第一大城市？这个大家不用再争论了，是北京。因为“水木然”微信公众平台早就给出了后台分析，北京永远都比上海多大概三分之一左右，当然这里仅从人口多少而论的。

那么，北京因何成为中国第一大城市的呢？

这里就必须有深层次的分析。我们知道，中国城市发展基本上都是改革开放之后才开始的。而中国上一个阶段的改革开放，其发展方式其实就是“权力经济”。

北京——权力中心

中国上一个阶段的改革开放，其实不是完全的开放，只是开放了一部分权力，依然有很多权力是没有外放的。因很多地方政府、企业办事都得跑到北京来审批，之前的“驻京办”就这样产生的。全国的钱都往北京送，全国的有钱人都想往里挤，北京房价能不高吗？

同时，北京垄断了全国最得力的资源，包括全国最高端的教育、医院、文化等等资源，导致很多人的理想只有在北京才能实现，“北漂”就这样产生的。

这种绝对的优势导致在北京的很多人心态都是“扭曲”的，随便见一个人，都说自己认识这个认识那个，这也能干那也能干。腰里不怀揣着几个亿的项目，都不好意思出来见人。

当然，北京享受了全国最优质的资源，也呼吸着全国最肮脏的空气。

但是，随着改革开放的深化，中国接下来就将解决权力的问题。李克强总理要就申明了：要把“权力”关在“制度”的笼子里。再加上反腐的强化、审批流程的缩减、政府职能的转变。

中国将迎来下一个崭新的时期：今后的企业家将更加注重创新，而不是搞关系，政府更注重服务和搭建平台，而不是掌控和指挥。

这就是中国上一阶段的经济体制问题，再加上发展速度之快，导致北京之大实数世界罕见，其各项隐患和大城市病，也将随着中国经济结构的再定位而减缓。

上海——金融中心

全国的钱都往北京送，然后这些钱都送到上海运作。这就是政治中心和是经济中心的区别。准确说上海应该是“金融中心”。

所有的商业模式发展最后，就是钱如何生钱的问题，这就是金融的本质，它位于食物链的最高端，所以上海人均GDP永远是最高的。只要上海的“金融中心”地位不动摇，永远都是最富裕的城市，这是定位决定的。

这些钱运到上海后就需要钱生钱。因此上海的金融公司多如牛毛，在那里最普遍的工作是“理财顾问”和“理财经理”，她们是怎么开拓客户的呢？最开始是去百度做推广，后来是微信摇一摇，最后是去跟大爷大妈一起跳广场舞。

上海人眼里都是钱，所以会更加物质和现实，上海的小资情调和虚荣也是无与伦比的。是一个适合成功之后再来运作和挥霍的地方，它缺乏对成功过程的欣赏，也就是缺乏对勤奋的认可、对年轻人的包容。

而这一点形成了上海最严重的诟病：太缺乏创新和创业精神了，为什么我们要提到这一点，因为这一点才决定着一个区域未来。

这就是深圳和上海的区别。

深圳——科技中心

科技最讲究的是什么？就是创新！

深圳是中国最年轻的城市。如果你想读懂中国历史就去读北京，如果你想读懂中国近代史就去读上海，如果你想读懂中国现代史就去读深圳！

中国电子[-1.78%]类、家电类、智能产品往往都分布在这里，深圳的南山，基本上聚集了中国的所有科技巨头，其实要看“中国制造”的水平和前景，就看这座城市的创新能力了。

在深圳的大街上，你很少看到老头老太，整个中国正在老龄化，唯有这座城市依然是年轻人的天下，这其实也是深圳的一个优势条件。

这就是北京、上海、深圳之所以能成为中国一线城市的原因，它们各有各的定位，北京代表的是权力、上海代表着资本、深圳代表的是科技，三者各司其职，各领风骚。

很多人说一线城市节奏快，压力大。但是一线城市的服务性质和消费结构的完善，却是其他地方不具备的。

另外，在一线城市打拼更多的是依赖你的能力，然后去碰撞各种机会。而在三四线城市，或者你的老家的那个县城，更多的看你的背景和出身，相信这一点很多人深有感触。

肯定有人说了，那广州呢？

广州是怎么衰落的？

大家有没有发现一个重要的规律，中国近代史上，无论是开放港口、革命起义、还是改革开放，都是从广州一带开始的。这充分说明了广州的开放性，有著名的十三行、广交会等等，这里就是中国贸易的桥头堡。广州自秦朝开始，一直就是中国广东乃至整个南方的政治、经济、文化、军事中心，这种情况持续到了近代。

然而到了现在，无论是从GDP总量、增速、创新还是产业格局上，广州的风光越来越暗淡，这究竟是什么原因？

究其一生，广州这位武林高手一生遇到了三个对手，分别是上海、深圳、和杭州。

在近代，上海是中国是对外开放的后起之秀，抢了广州商埠的风光，在中国近代迅速崛起；

在现代，深圳在中国改革开放的窗口和台面，抢了广州的开放政策，并且中国只有一个省份有一线城市，而且这个省份还有两个一线城市，那就是广东。所以广州和深圳必然摆脱不了兄弟相残的命运。

而当下，杭州是中国电子商务的发源地，又抢了广州的对外贸易份额，并且线小交易越来越往线上集中，阿里巴巴的交易额已经超过四川省，这给传统贸易带来了巨大冲击。

最重要的是，现在的广州正在失去“开放”的灵魂。看一个城市是不是足够的包容，你跟当地人交流就能看出来。你在广州跟本地人交流，听到的往往是粤语。而在深圳跟本地人交流，听到的基本是普通话。谁的包容性更强？可见一斑！

大家看明白了吗？定位决定未来！

杭州之所以能取代广州，就是因为它定位精准！把电子商务作为支柱产业，意味着重新制定一套交易规则，无论产品是谁生产的，我就把最合适的产品第一时间送到最合适的消费者手里，内销有淘宝、天猫，外贸有跨境电商，杭州的电子商务改写了商业格局。

所以：有句话说，少年强，则中国强。

水木然今天引申一下便是：

权力强，则北京强；

金融强，则上海强；

科技强，则深圳强；

贸易强，则杭州强。

那么排名呢？在中国权力永远最大、金融位于最顶端、科技改变未来、交易决定经济。所以未来中国城市的前四强排名分别是：北京、上海、深圳、杭州。

**3、城市产业链也是财富产业链**

继续详解地域经济格局，我们就必须要弄清一个概念，那就是产业链。中国“传统产业链”是怎么样的呢？

我们以纺织服装为例做一个说明：新疆的“棉花”先运到山东，在山东做成“纱线”，山东的“纱线”再运到“江浙”做成面料，这些面料再运到广东做成“服装”，然后再贴上各大品牌的标签，我们身上的每一件衣服都是这样做出来的。

从“棉花”到“纱线”是初级加工，这是劳动密集型生产，从“纱线”到“面料”是深度加工，需要染色、漂染等各项功能的检测，而从“面料”到“服装”则需要设计师的创意注入，然后才能成为一件衣服。最后就是“品牌”运作，经过品牌方不断的营销和宣传，最终成为各类人群追逐的品牌服装。

大家发现没有，在这条传统的产业链中，从低到高依次是：新疆、山东、江浙、广东，这些区域的经济水平依次递增。

这就是定位决定的，你所处的环节越高，所需要的技术含量就越大，以脑力劳动为主，获得的收益就越高。你所处的环节越低，所需要的技术含量就越低，以体力劳动为主，往往都是粗放型的生产。

从产品角度来说，品牌运作就是产业链的最高环节，比如我们使用的苹果手机，虽然都是富士康生产的，但我们从来不会认为它是“中国制造”的，这就是品牌的神奇之处。这也是中国经济的瓶颈，沦为给别人代加工的地步，处于整个世界产业链的低端环节。

从商业角度来说，金融才是产业链的最高环节。无论是服装这样的快消品，还是服务行业，很多品牌都把总部设立在北京，赚到了钱再送到上海运作（上海股交所）。

中国区域经济格局就是这样来的：

新疆—山东—江浙—广东—北京—上海。

究其本质是这样的：

材料—加工—成品—品牌—金融。

就是这样一个过程，所以有时先天条件更容易决定一个区域的定位，比如几乎所有的“资源强势区域”都处于“经济洼陷区域”。比如内蒙、新疆、山西拥有很多优越的原材料，羊毛、矿产等等自然资源，无论你的养殖、开矿技术做到多么极致，却永远只能处于“资源”这个最低端环节。

而江浙和广东往往其实都是土地的贫瘠之处，他们只有从事商业活动的才能维持生活。这就好比一个人天生拥有“坐享其成”的老本，往往“不思进取”。而一个人如果生下来“一无所有”，必然会产生强烈的创造欲望。

**4 、我想到了人生**

有时候真的不是我们不够努力，而是你生下来就处于某个环节。你的环节定位既跟你的区域有关，也跟你的背景、环境、学识、能力有关。无论你在某个环节做到多么极致，永远还只能停留在这个环节。

比如很多人从技术员做到工程师、高级工程师、特级工程师，依旧还是技术工人……其实很多道理都是如此，真正的改变现状是“跳出去”，这需要你能从更高的高度看待一系列问题。

除了先天条件之外，后天政策也是一大驱动。比如中国的改革开放，其实就是把一些政策给了沿海城市，深圳、厦门、宁波、青岛、大连这五大计划单列市，就是这样产生的。

它们自南向北分布，这种外力性的“政策驱动”在上一个改革开放阶段发挥着巨大作用，极大的影响了中国城市发展格局。

但是，这种“政策驱动”在接下来的格局变化中将逐渐失灵。中国的城市之前是投资驱动，今后必须依靠城市内生驱动力。这也就是使我们说的，中国今后的发展，行政干涉的作用会越来越弱。

比如：1978年邓小平在珠三角的南疆画了一个圈，后来深圳特区现代化的大都市。1990年4月，江泽民在长三角的浦东画了一个圈，后来浦东后成为上海经济的引擎。

2003年，中国又在曹妃甸画了一个380平方公里的圈，辅之以2万人口的首钢整体搬迁。但自2003年启动开发建设以来，累计填海造陆超过230平方公里，总投资超过3000亿元，高峰时期号称日均投资4亿元，一度被称为“中国最大的单体工地”、国家级循环经济示范区。

它不仅承载着唐山城市和产业双重转型的“蓝色之梦”，更被视为重塑京津冀区域发展格局的战略之举。然而大规模的投入建设了十几年之后，这个“圈”却不灵了，曹妃甸陷入鬼城风险，平均每天要偿还的利息高达1000万元。

直到现在，像天津和重庆这种依靠政策介入的城市，依然像“老汉拉车”一般。我们整天看到两座城市的新闻，官方给的GDP数字也很高。但是这些都是表面，其实探讨一个区域或者城市的前景，我们只要推敲一点就可以：这个城市的定位究竟是什么？它有没有内在的张力？

的确，人生来就是不平等的。这一点可怕到你所在的区域也可以成为制约你发展的条件。但是，这一切都已经成为了过去。只有一种力量可以改变世界，它就是互联网！如果没有互联网，中国（包括世界）依然会按照既定的秩序运转，但是互联网的发展，将这一切规则都打乱了，下一个希望又到来了。

比如杭州的电子商务改写了商业格局，包括我们上面讲到的产业链。我为什么要说那是一条“传统产业链”，就是因为在互联网时代它都已经成为了过去。如今一个品牌的诞生完全是另一套逻辑，我在新书《时代之巅》有专门章节探讨，这里不再详细探讨了。

放眼四望，未来的社会财富不再只是产品，而是数据和信息。谁对接了消费者的需求、谁掌握了消费数据、谁就在书写商业规则，中国倒闭了一批又一批传统企业和传统产业，只能是一阵暂痛而已，就像新生儿即将诞生，总会有临产疼痛一样。

总之，中国的未来依然充满各种变数，城市格局依然会动荡。但有一点不会变，就是定位决定未来。有很多城市定位很模糊，你提到它往往没有什么深刻的印象，这就好比一个人各方面都很平庸，属于泛泛之辈，你怎么看好的它的前程？

还有很多城市摇摆不定，今天说自己领先中部崛起，明天喊着要融入长三角，这就好比当你发现一个人什么都可以干时，其实他什么都干不好。而当你发现一个什么都干不了时，却总有一方面，是什么人都比不了他的地方，只是你还没有发掘到它的潜力！

所以，当我们无数次暗暗立志之时，有没有想过自己为什么而生